### 2024-12-12 SbD/exercises.tex
Added more exercises.

@@

@@

@@

@@

@@

@@

>>>>

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
      \item $k=k_x \Vert k_y \Vert k_z$. Wenn $k_x$ und $k_y$ kompromittiert sind, muss nur noch $k_z$ geraten werden. Die verbleibende Entropie ist stark verringert.
      \item $k=k_x \oplus k_y \oplus k_z$. Wenn $k_x$ und $k_y$ kompromittiert sind, bleibt $k_z$ sicher. Die verbleibende Entropie ist unverändert.
    \end{enumerate}
    Die zweite Variante ist sicherer, aufgrund der längeren Teilschlüssel. Konkatenation ist allerdings nicht grundsätzlich sicherer als XOR-Verknüpfung.
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
      \item Schlüsselzertifizierung dient der Authentifizierung von Schlüsseln und der Sicherstellung ihrer Integrität.
      \item Skalierbarkeit und Vertrauen bei zentraler Zertifizierung, aber Single Point of Failure. Dezentrale Zertifizierung bietet mehr Flexibilität und Unabhängigkeit, aber schwierige Vertrauensbildung.
      \item Cross Certification ermöglicht die Vertrauensbildung zwischen zwei Zertifizierungsstellen. Hierbei werden die Zertifikate der jeweils anderen Stelle gegenseitig akzeptiert. Anwendung findet es in hierarchisch-zentralen Modellen.
      \item Hierarchisch-zentrale Modelle schützen durch ausschließliche Akzeptanz authentischer Zertifikate, solange die CA nicht kompromittiert ist. Dezentrale Modelle schützen durch die Vertrauensbildung zwischen den Nutzern solange Zertifikate überprüft werden.
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
      \item D kann A nicht vertrauen, da weder eine direkte noch eine indirekte Zertifizierung von A durch B vorliegt und D nur B vertraut.
      \item Nun kann D A vertrauen, da B C zertifiziert und C A zertifiziert. Somit liegt eine indirekte Zertifizierung von A durch B vor.
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
      \item Im Schalenmodell müssen alle Zertifikate und Signaturen zum Zeitpunkt der Überprüfung gültig sein. Im Kettenmodell müssen diese lediglich zum Zeitpunkt der Ausstellung gültig sein.
      \item Das Kettenmodell wird in der Praxis bevorzugt, da es flexibler ist und die Gültigkeit von Zertifikaten und Signaturen nicht permanent überprüft werden muss.
      \item Schalenmodell: Zertifikatsausstellung bis Ablauf Wurzelzertifikat. Kettenmodell: Zertifikatsausstellung bis Ablauf Alice's Zertifikat.
      \item In beiden Modellen gültig, da Zertifikatskette und Signatur zum Zeitpunkt der Ausstellung gültig waren.
      \item Nur noch im Kettenmodell gültig, da im Schalenmodell die Kette nicht mehr gültig ist.
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
      \item \textbf{Home Location Register} (HLR): Speichert Daten von Teilnehmern und wird von Netzbetreibern verwaltet.
      \item \textbf{Visitor Location Register} (VLR): Speichert Daten von aktuell eingebuchten Teilnehmern und wird von Netzbetreibern verwaltet.
      \item \textbf{Authentication Center} (AuC): Generiert und speichert Schlüssel und wird von Netzbetreibern verwaltet.
      \item \textbf{Equipment Identity Register} (EIR): Speichert Daten von Geräten und wird von Netzbetreibern verwaltet.
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
      \item Das Geheimnis $K_i$ kennen der Teilnehmer (SIM-Karte) und das Authentication Center (AuC).
      \item Ziele des Angreifers sind IMSI-Catching (Identitätsdiebstahl) und Tracking. Möglichkeiten des Angreifers sind IMSI-Catcher (gefälschte Basisstation) und Analyse der TSMI-Vergabe.
      \item Die Algorithmen wurden geändert, um die Sicherheit zu erhöhen. A5/1 und A5/2 sind unsicher, Kasumi (UMTS) und AES (LTE) sind sicherer.
      \item Symmetrische Verfahren sind schneller und benötigen weniger Rechenleistung und verbrauchen somit weniger Energie.
      \item Ziel ist die Kopie einer SIM-Karte, hierbei werden wiederholte Authentifizierungsanfragen genutzt um $K_i$ zu ermitteln. Da die Authentifizierungsanfragen relativ langsam sind, dauert der Angriff lange.
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

   \begin{solution}
     \begin{enumerate}
      \item Die Nachrichten sind nicht verschlüsselt, da der Schlüsselaustausch noch nicht abgeschlossen ist und die Nachrichten zur Authentifizierung dienen.
      \item Einführung eines Pre-Shared Keys (PSK) für die Verschlüsselung der ersten Nachrichten. Der PSK wird bei der SIM-Karten-Aktivierung festgelegt und ist den Netzbetreibern bekannt.
     \end{enumerate}
   \end{solution}
 \end{exercise}
